3   Empresas desarrollando
                             0
Esta guía ha sido desarrollada en el marco del desarrollo del piloto español de
sandbox regulatorio de IA, en colaboración entre los participantes, asistencias
técnicas, potenciales autoridades nacionales competentes y el grupo asesor de
expertos del sandbox.
La guía tiene como objetivo servir de apoyo introductorio a la normativa europea
de Inteligencia Artificial y sus obligaciones aplicables. Si bien no tiene carácter
vinculante ni sustituye ni desarrolla la normativa aplicable, proporciona
recomendaciones prácticas alineadas con los requisitos regulatorios a la espera
de que se aprueben las normas armonizadas de aplicación para todos los Estados
miembros.
El presente documento está sujeto a un proceso permanente de evaluación y
revisión, con actualizaciones periódicas conforme al desarrollo de los estándares y
las distintas directrices publicadas desde la Comisión Europea. La guía ha sido
actualizada conforme al Ómnibus digital que modifica el Reglamento de
Inteligencia Artificial.
Entre las referencias técnicas relevantes actualmente aplicables, destacan las
normas ISO/IEC 17000:2004 “Conformity assessment — Vocabulary and
general principles” e ISO/IEC 17007:2009 “Conformity assessment —
Guidance for drafting normative documents suitable for use for conformity
assessment”, además también destacan las referencias técnicas en desarrollo
prEN 18285 AI Conformity assessment framework. Todas estas referencias
establecerán el marco terminológico y metodológico de referencia para las
actividades de evaluación de la conformidad, proporcionando las bases
conceptuales necesarias para la elaboración y aplicación de procedimientos
de certificación en el contexto del cumplimiento del Reglamento Europeo de
Inteligencia Artificial.
Guía 3. Evaluación de la conformidad © 2026 por el Ministerio para la
Transformación Digital y de la Función Pública está bajo una licencia
Creative Commons Atribución 4.0 Internacional.

NIPO: 23026021X




                                            Fecha de versión: 17 de julio de 2026




                                                                                      1
 •     Control de versiones del documento:

Versión      Fecha versión     Cambios principales
     1.0        10/12/2025     Publicación de la primera versión
                               Adaptación de acuerdo con los cambios
     2.0.       17/07/2026     introducidos por el Ómnibus Digital y cambios
                               menores de forma




                                                                               2
Contenido general
1.    Preámbulo .............................................................................................................................................5
2.    Introducción ..........................................................................................................................................7
3.    Reglamento de Inteligencia Artificial ............................................................................................... 11
4.    ¿Cómo abordar los requisitos? ........................................................................................................ 20
5. Referencias, estándares y normas ........................................................................................................ 45




                                                                                                                                                                 3
Índice detallado
1.      Preámbulo .............................................................................................................................................5
      1.1 Objetivo del documento ..................................................................................................................5
      1.2 ¿Cómo leer esta guía? ......................................................................................................................5
      1.3 ¿A quién está dirigido? .....................................................................................................................5
      1.4 Casos de uso y ejemplos dispuestos a lo largo de la guía ...........................................................6
2.      Introducción ..........................................................................................................................................7
     2.1 Concepto de evaluación de la conformidad. .................................................................................7
     2.2 Formas de realizar la evaluación de la conformidad ....................................................................7
     2.3 La evaluación de la conformidad dentro del marco de la legislación de armonización de la
     Unión Europea ..........................................................................................................................................8
3.      Reglamento de Inteligencia Artificial ............................................................................................... 11
      3.1 Análisis previo y relación de los artículos .................................................................................. 11
      3.2 Contenido de los artículos en el Reglamento de IA ................................................................. 12
      3.3 Correspondencia del articulado con los apartados de la guía ................................................. 18
4.      ¿Cómo abordar los requisitos? ........................................................................................................ 20
      4.1 La evaluación de la conformidad durante el desarrollo y puesta en el mercado de los
     productos ............................................................................................................................................... 20
      4.2 El proceso de evaluación de la conformidad en el Reglamento de Inteligencia Artificial para
     los sistemas de IA de alto riesgo .......................................................................................................... 21
      4.3 Forma de evaluación de la conformidad en función del tipo de sistema de IA...................... 30
      4.4 La evaluación de la conformidad ante una modificación sustancial del sistema de IA. ......... 37
      4.5 Instrumentos relacionados con la evaluación de conformidad en el Reglamento de
     Inteligencia Artificial .............................................................................................................................. 37
         4.5.1 Normas armonizadas, especificaciones técnicas comunes, otras especificaciones y
               presunciones de conformidad específicas ........................................................................... 38
         4.5.2 Declaración UE de conformidad ........................................................................................... 41
         4.5.3 El marcado CE ......................................................................................................................... 42
         4.5.4 Las autoridades notificantes y los organismos notificados ................................................ 43
5. Referencias, estándares y normas ........................................................................................................ 45
     5.1 Estándares de referencia de la Guía ............................................................................................ 45
     5.2 Estándares cuya lectura se recomienda ...................................................................................... 45
     5.3 Estándares relacionados con la evaluación de la conformidad no destinados a los
     proveedores de sistemas de IA. ........................................................................................................... 45
     5.4 Enlaces webs relevantes ................................................................................................................ 46




                                                                                                                                                                    4
Preámbulo
1.1 Objetivo del documento

La presente guía en el marco del sandbox de inteligencia artificial tiene como objetivo
orientar sin carácter vinculante sobre el proceso de evaluación de la conformidad al que
habrán de someterse los sistemas de Inteligencia Artificial de alto riesgo del Reglamento
Europeo de la IA.


1.2 ¿Cómo leer esta guía?

La estructura de esta guía presenta las siguientes características.

El primer apartado aborda las notas esenciales de la presente Guía.

Seguidamente, el segundo apartado desarrolla el contenido del Reglamento Europeo de
la IA que hace referencia al proceso de evaluación de la conformidad. Para ello, este
apartado se subdivide a su vez en toda una serie de subapartados, estos son:

   a) Se realiza una aproximación general al proceso de evaluación de la conformidad
      diseñado por parte de la UE para los productos sometidos a la legislación de
      armonización.

   b) Se pone el foco de atención en el proceso de evaluación de la conformidad de los
      sistemas de IA recogido en el Reglamento Europeo de IA.

   c) Se mencionan algunos de los instrumentos que están estrechamente relacionados
      con la evaluación de la conformidad y que también se contemplan en el
      Reglamento Europeo de IA.

El tercer apartado hace referencia a los preceptos que regulan el proceso de evaluación
de la conformidad en el Reglamento Europeo de IA.

Finalmente, el cuarto apartado engloba las fuentes consultadas para la elaboración de
esta guía, así como otras que consideramos que pueden ser relevantes para la
implementación de las medidas y requisitos derivados del Reglamento Europeo de IA en
este contexto.

La presente guía toma como referencia el Reglamento 2024/1689 del Parlamento Europeo
y del Consejo, de 13 de junio de 2024 (Reglamento Europeo de IA)


1.3 ¿A quién está dirigido?

Es responsabilidad de los proveedores de sistemas de IA de alto riesgo implementar las
medidas adecuadas para llevar a cabo adecuadamente las exigencias previstas en el
Reglamento Europeo de IA respecto del proceso de evaluación de la conformidad.


                                                                                            5
1.4 Casos de uso y ejemplos dispuestos a lo largo de la guía

Se han seleccionado los siguientes casos de uso atendiendo a la capacidad para explicar
la información y procedimientos detallados en la guía. No obstante, en determinadas
ocasiones se hará mención a otros ejemplos.

Los casos seleccionados han sido:

   •   Gestión de enfermedades crónicas. Bomba de insulina inteligente.

   •   Control de la asistencia al trabajo mediante reconocimiento biométrico.




                                                                                          6
1. Introducción
2.1 Concepto de evaluación de la conformidad.


  AI Act

       Art.3.20 - Definiciones
       Evaluación de la conformidad: el proceso por el que se demuestra si se han cumplido
       los requisitos establecidos en el capítulo III, sección 2, en relación con un sistema de
       IA de alto riesgo.



Es decir, a través de ese proceso, el proveedor demuestra si los sistemas de IA de alto
riesgo cumplen o no con los requisitos exigidos en los artículos 8 a 15 del Reglamento
Europeo de IA.

La evaluación de la conformidad es responsabilidad del proveedor, aunque subcontrate el
diseño o la producción. En algunos casos, el procedimiento de evaluación de conformidad
puede requerir la intervención de un organismo notificado.


2.2 Formas de realizar la evaluación de la conformidad

El Reglamento Europeo de IA establece dos formas de evaluar la conformidad de los
sistemas de IA de alto riesgo en función de los procesos que se han de realizar y de si en
dicha evaluación de conformidad interviene o no un organismo notificado.

   o   Procedimiento de evaluación de conformidad fundamentado en un control interno
       del proveedor. Anexo VI Reglamento Europeo de IA.

   o   Conformidad basada en la evaluación del sistema de gestión de la calidad y la
       evaluación de la documentación técnica. Interviene un organismo notificado.
       Anexo VII Reglamento Europeo de IA.

La elección de uno u otro procedimiento de evaluación de conformidad está vinculada al
tipo de sistema de IA que desarrolle el proveedor. Esta clasificación se analiza
posteriormente en esta guía.

Una manera resumida y visual de ver las dos formas de evaluar la conformidad de los
sistemas de IA de alto riesgo es:




                                                                                                  7
2.3 La evaluación de la conformidad dentro del marco de la
     legislación de armonización de la Unión Europea

El proceso de evaluación de la conformidad del Reglamento Europeo de IA y que
detallaremos posteriormente, se enmarca en el llamado nuevo marco legislativo, en
adelante NML. El NML está integrado por varios textos legales europeos que establecen
unas bases comunes sobre la comercialización, evaluación y vigilancia de productos en la
Unión Europea1. De esta manera, el legislador europeo, a la hora de legislar sobre un
producto, toma como referencia el NML, el cual, contempla una estructura que asegura
una evaluación y puesta en el mercado fiable de tales productos y bienes.

Los instrumentos principales que conforman esta estructura son los siguientes:

      •    Normas armonizadas: son especificaciones técnicas adoptadas a petición de la
           Comisión Europea para la aplicación de la legislación de armonización de la Unión
           por parte de una organización europea de normalización.



1
    Las tres textos legales que conforman el Nuevo Marco Legislativo son: el Reglamento (CE) n.º 765/2008 del Parlamento
Europeo y del Consejo por el que se establecen los requisitos de acreditación y vigilancia del mercado de los productos; la
Decisión n.º 768/2008/CE del Parlamento Europeo y del Consejo sobre un marco común para la comercialización de los
productos y; el Reglamento (UE) 2019/1020 del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a la vigilancia del mercado y la
conformidad de los productos.




                                                                                                                              8
      •   Especificaciones comunes: se trata de especificaciones técnicas elaboradas por la
          Comisión Europea mediante actos de ejecución para la aplicación de legislación de
          armonización de la Unión. Estas especificaciones se adoptan cuando no existen
          normas armonizadas, o existiendo estas, la Comisión Europea no considera que
          sean suficientes para cumplir con los requisitos exigidos por la legislación de
          armonización.

      •   Declaración UE de conformidad: es un documento obligatorio que el fabricante o
          su representante autorizado debe firmar para declarar que sus productos cumplen
          los requisitos de la UE.

      •   Marcado CE: El marcado CE es un indicador clave (pero no una prueba) de la
          conformidad de un producto con la legislación de la UE, y permite la libre
          circulación de productos dentro del mercado europeo.

      •   Documentación Técnica: Conjunto de evidencias documentadas que contienen
          información (sobre diseño, fabricación, funcionamiento, etc.) que demuestre la
          conformidad del producto con los requisitos aplicables. El contenido de la
          documentación técnica se establece, en cada acto de armonización de la Unión, en
          función de los productos de que se trate.

      •   Evaluación de la conformidad: Proceso por el que se demuestra que se cumplen los
          requisitos especificados en la legislación de la UE relativos a un producto o
          proceso.2

      •   Autoridades notificantes: Una autoridad notificante es el organismo público
          encargado de llevar a cabo los procedimientos necesarios para la evaluación,
          designación y notificación de los organismos de evaluación de la conformidad en
          virtud de la legislación de armonización de la Unión.

      •   Organismos notificados: Los organismos notificados son organismos de evaluación
          de la conformidad que han sido designados y notificados oficialmente por las
          autoridades notificantes para llevar a cabo los procedimientos de evaluación de la
          conformidad previstos en la legislación de armonización de la Unión. Pueden ser
          entidades públicas o privadas.

      •   Vigilancia del mercado: La vigilancia del mercado tiene por objeto garantizar que
          los productos cumplan los requisitos aplicables que proporcionan un alto nivel de
          protección de los intereses públicos protegidos por la legislación de armonización
          de la UE.

Entre los productos o componentes de seguridad de productos cuya legislación de
armonización presentan esta estructura encontramos: juguetes, ascensores, equipo y
sistemas de protección para uso en atmósferas potencialmente explosivas, equipos
radioeléctricos, equipos a presión, equipo de embarcaciones de recreo, instalaciones de




2
    ISO/IEC 17000:2004


                                                                                               9
transporte por cable, aparatos que queman combustibles gaseosos, productos sanitarios
y productos sanitarios para diagnóstico in vitro.

Cada uno de estos productos y componentes de seguridad de productos tienen su propia
ley de armonización que sigue la estructura fijada por el NML. De esta manera, el producto
debe cumplir los requisitos jurídicos vigentes en el momento de su introducción en el
mercado o su puesta en servicio. Esos requisitos jurídicos se contemplan en cada una de
las leyes de armonización3.

El Reglamento Europeo de IA presenta la misma estructura arriba mencionada adaptada a
los requisitos propios de los sistemas de IA. En las siguientes páginas se estudia la
integración del Reglamento Europeo de IA de todos estos instrumentos.




3
 El listado de productos y componentes de seguridad de productos junto con las leyes que regulan cada uno de estos puede
consultarse aquí:

https://single-market-economy.ec.europa.eu/single-market/ce-marking/manufacturers_en



                                                                                                                       10
2. Reglamento de Inteligencia
 Artificial
La puesta en servicio o la utilización de sistemas de IA de alto riesgo debe supeditarse al
cumplimiento de determinados requisitos obligatorios, entre los cuales está el de la
conformidad. Estos requisitos tienen como objetivo garantizar que los sistemas de IA de
alto riesgo disponibles en la Unión o cuyos resultados de salida se utilicen en la Unión no
representen riesgos inaceptables para intereses públicos importantes reconocidos y
protegidos por el Derecho de la Unión.

En este apartado se incluye los artículos referentes a la evaluación de la conformidad de
los requisitos exigidos a los sistemas de IA de alto riesgos definidos en el Reglamento
2024/1689 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de junio de 2024 (Reglamento
Europeo de Inteligencia Artificial) y se detalla en qué secciones de esta guía se abordan los
diferentes elementos de dichos artículos.


2.1 Análisis previo y relación de los artículos

Las obligaciones sobre la conformidad están repartidas en varios artículos y anexos del
Reglamento Europeo de IA, ya que afectan a muchos de los requisitos de la sección 2 del
Capítulo III. Sin embargo, la información clave sobre la evaluación de la conformidad se
encuentra principalmente en el artículo 43. Además, para entender bien el proceso, es
fundamental consultar también los anexos VI y VII, que desarrollan los procedimientos
concretos.

Por la naturaleza y contenido de este artículo y en anexos, se tratarán, en el caso concreto
de esta guía, de forma conjunta. En este sentido:

   •   Artículo 43. Evaluación de la conformidad: Establece las condiciones necesarias
       para demostrar el cumplimiento de los requisitos exigidos a los sistemas de IA de
       alto riesgo.

   •   Anexo VI. Procedimiento de evaluación de la conformidad fundamentado en
       un control interno: Establece los requisitos para la evaluación de la conformidad
       en un control interno, es decir, realizado por el propio proveedor del sistema de IA.

   •   Anexo VII. Conformidad fundamentada en la evaluación del sistema de gestión
       de la calidad y la evaluación de la documentación técnica: Se centra en la
       evaluación del sistema de gestión de la calidad y la evaluación de la documentación
       técnica, con la participación de un organismo notificado.




                                                                                            11
2.2 Contenido de los artículos en el Reglamento de IA

   AI Act
     Art.43 – Evaluación de la conformidad
     1. En el caso de los sistemas de IA de alto riesgo enumerados en el anexo III,
     punto 1, cuando el proveedor haya aplicado las normas armonizadas del
     artículo 40 para demostrar el cumplimento de los requisitos establecidos en la
     sección 2, o las especificaciones comunes del artículo 41, optará por uno de
     los procedimientos de evaluación siguientes:

            a) el fundamentado en el control interno, mencionado en el anexo VI, o

            b) el fundamentado en la evaluación del sistema de gestión de la
            calidad y la evaluación de la documentación técnica, con la
            participación de un organismo notificado, mencionado en el anexo VII.

     Al demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en la sección 2
     por parte de un sistema de IA de alto riesgo, el proveedor se atendrá al
     procedimiento de evaluación de la conformidad establecido en el anexo VII
     cuando:

            a) las normas armonizadas a que se refiere el artículo 40 no existan, y
            no se disponga de las especificaciones comunes a que se refiere el
            artículo 41;

            b) el proveedor no haya aplicado la norma armonizada, o solo haya
            aplicado parte de esta;

            c) existan las especificaciones comunes a que se refiere la letra a), pero
            el proveedor no las haya aplicado;

            d) una o varias de las normas armonizadas a que se refiere la letra a) se
            hayan publicado con una limitación, y únicamente en la parte de la
            norma objeto de la limitación.

     A efectos del procedimiento de evaluación de la conformidad mencionado en
     el anexo VII, el proveedor podrá escoger cualquiera de los organismos
     notificados. No obstante, cuando se prevea la puesta en servicio del sistema
     de IA de alto riesgo por parte de las autoridades garantes del cumplimiento
     del Derecho, las autoridades de inmigración o las autoridades de asilo, o por
     las instituciones, órganos u organismos de la Unión, la autoridad de vigilancia
     del mercado mencionada en el artículo 74, apartado 8 o 9, según proceda,
     actuará como organismo notificado.

     2. En el caso de los sistemas de IA de alto riesgo mencionados en el anexo III,
     puntos 2 a 8, los proveedores se atendrán al procedimiento de evaluación de
     la conformidad fundamentado en un control interno a que se refiere el anexo
     VI, que no contempla la participación de un organismo notificado.


                                                                                         12
3. En el caso de los sistemas de IA de alto riesgo regulados por los actos
legislativos de armonización de la Unión enumerados en el anexo I, sección A,
el proveedor del sistema se atendrá al procedimiento de evaluación de la
conformidad pertinente exigido de conformidad con los actos legislativos de
armonización de la Unión pertinentes. Los requisitos establecidos en la sección
2 del presente capítulo se aplicarán a dichos sistemas de IA de alto riesgo y
formarán parte de dicha evaluación. También se llevará a cabo una evaluación
del sistema de gestión de la calidad establecido en el artículo 17, y se aplicarán
los puntos 3, 4.3, 4.4 y 4.5, el punto 4.6, párrafo quinto, y el punto 5 del anexo
VII.

A efectos de dicha evaluación de la conformidad, los organismos notificados
que hayan sido notificados con arreglo a los actos legislativos de armonización
de la Unión enumerados en el anexo I, sección A, estarán facultados para
evaluar la conformidad de los sistemas de IA de alto riesgo con los requisitos
establecidos en la sección 2 del presente capítulo, a condición de que el
cumplimiento por parte de dichos organismos notificados de los requisitos
establecidos en el artículo 31, apartados 4, 5, 10 y 11, se haya evaluado en el
contexto del procedimiento de notificación con arreglo a los actos legislativos
de armonización de la Unión pertinentes, lo que se demuestra mediante la
evaluación efectuada en el marco de la notificación existente. Sin perjuicio de
lo dispuesto en el artículo 28, dichos organismos notificados que hayan sido
notificados de conformidad con los actos legislativos de armonización de la
Unión enumerados en el anexo I, sección A, solicitarán su designación de
conformidad con la sección 4 del presente capítulo a más tardar 18 meses a
partir de la fecha de aplicación del Ómnibus Digital

Cuando un acto legislativo de armonización de la Unión enumerado en el
anexo I, sección A, permita al fabricante del producto recurrir a una evaluación
de la conformidad en la que no participen terceros a condición de que el
fabricante haya aplicado normas armonizadas para garantizar el cumplimiento
de todos los requisitos pertinentes, dicho fabricante solamente podrá recurrir
dicha opción si también ha aplicado normas armonizadas o, en su caso,
especificaciones comunes previstas en el artículo 41 que contemplen todos los
requisitos establecidos en la sección 2 del presente capítulo. La clasificación
de un producto como sistema de IA de alto riesgo de conformidad con el
artículo 6, apartado 1, no afecta a las opciones relativas al procedimiento de
evaluación de la conformidad de que disponen los fabricantes de productos
regulados por los actos legislativos de armonización de la Unión enumerados
en el anexo I, sección A, incluida, en su caso, la opción de basarse en normas
armonizadas. Los fabricantes de dichos productos no están obligados a optar
por un procedimiento de evaluación de la conformidad que implique una
evaluación de la conformidad de terceros solo por motivo de que el producto
incluya un sistema de IA de alto riesgo como componente de seguridad
cuando no lo exijan los actos legislativos de armonización de la Unión
enumerados en el anexo I, sección A.




                                                                                     13
   En el caso de los sistemas de IA de alto riesgo que estén regulados por los
   actos legislativos de armonización de la Unión enumerados en el anexo I,
   sección A, y que entren en alguna de las categorías enumeradas en el anexo
   III, el proveedor del sistema se atendrá al procedimiento de evaluación de la
   conformidad pertinente exigido en virtud de los actos legislativos de
   armonización de la Unión enumerados el anexo I, sección A.

   4. Los sistemas de IA de alto riesgo que ya hayan sido objeto de un
   procedimiento de evaluación de la conformidad se someterán a un nuevo
   procedimiento de evaluación de la conformidad en caso de modificación
   sustancial, con independencia de si está prevista una distribución posterior del
   sistema modificado o de si este continúa siendo utilizado por el responsable
   del despliegue actual.

   En el caso de los sistemas de IA de alto riesgo que continúen aprendiendo tras
   su introducción en el mercado o su puesta en servicio, los cambios en el
   sistema de IA de alto riesgo y su funcionamiento que hayan sido
   predeterminados por el proveedor en el momento de la evaluación inicial de
   la conformidad y figuren en la información recogida en la documentación
   técnica mencionada en el anexo IV, (punto 2, letra f), no constituirán
   modificaciones sustanciales.

   5. La Comisión estará facultada para adoptar actos delegados con arreglo al
   artículo 97 al objeto de modificar los anexos VI y VII actualizándolos a la luz del
   progreso técnico.

   6. La Comisión estará facultada para adoptar actos delegados de conformidad
   con el artículo 97 al objeto de modificar los apartados 1 y 2 del presente
   artículo a fin de someter a los sistemas de IA de alto riesgo mencionados en el
   anexo III, puntos 2 a 8, al procedimiento de evaluación de la conformidad a
   que se refiere el anexo VII o a partes de este. La Comisión adoptará dichos
   actos delegados teniendo en cuenta la eficacia del procedimiento de
   evaluación de la conformidad fundamentado en un control interno
   mencionado en el anexo VI para prevenir o reducir al mínimo los riesgos para
   la salud, la seguridad y la protección de los derechos fundamentales que
   plantean estos sistemas, así como la disponibilidad de capacidades y recursos
   adecuados por parte de los organismos notificados.




AI Act

   Anexo VI - Procedimiento de evaluación de                                             la
   conformidad fundamentado en un control interno
   1. El procedimiento de evaluación de la conformidad fundamentado en un
   control interno es el procedimiento de evaluación de la conformidad basado
   en los puntos 2, 3 y 4.


                                                                                          14
   2. El proveedor comprueba que el sistema de gestión de la calidad establecido
   cumple los requisitos establecidos en el artículo 17.

   3. El proveedor examina la información de la documentación técnica para
   evaluar la conformidad del sistema de IA con los requisitos esenciales
   pertinentes establecidos en el capítulo III, sección 2.

   4. Asimismo, el proveedor comprueba que el proceso de diseño y desarrollo
   del sistema de IA y la vigilancia poscomercialización del mismo a que se refiere
   el artículo 72 son coherentes con la documentación técnica.




AI Act
   Anexo VII - Conformidad fundamentada en la evaluación
   del sistema de gestión de la calidad y la evaluación de la
   documentación técnica
   1. Introducción

   La conformidad fundamentada en la evaluación del sistema de gestión de la
   calidad y la evaluación de la documentación técnica es el procedimiento de
   evaluación de la conformidad basado en los puntos 2 a 5.

   2. Presentación general

   El sistema de gestión de la calidad aprobado en relación con el diseño, el
   desarrollo y las pruebas de los sistemas de IA con arreglo al artículo 17 se
   examinará de conformidad con el punto 3 y será objeto de vigilancia con
   arreglo a lo establecido en el punto 5. La documentación técnica del sistema
   de IA se examinará de conformidad con el punto 4.

   3. Sistema de gestión de la calidad

   3.1. La solicitud del proveedor incluirá:

   a) el nombre y la dirección del proveedor y, si es el representante autorizado
   quien presenta la solicitud, también su nombre y dirección;

   b) la lista de los sistemas de IA a los que se aplica el mismo sistema de gestión
   de la calidad;

   c) la documentación técnica de cada sistema de IA al que se aplica el mismo
   sistema de gestión de la calidad;

   d) la documentación relativa al sistema de gestión de la calidad, que cubrirá
   todos los aspectos enumerados en el artículo 17;




                                                                                       15
e) una descripción de los procedimientos establecidos para garantizar que el
sistema de gestión de la calidad sigue siendo adecuado y eficaz;

f) una declaración por escrito de que no se ha presentado la misma solicitud
ante ningún otro organismo notificado.

3.2. El sistema de gestión de la calidad será evaluado por el organismo
notificado, que determinará si cumple los requisitos especificados en el
artículo 17.

La decisión se notificará al proveedor o a su representante autorizado.

La notificación incluirá las conclusiones de la evaluación del sistema de gestión
de la calidad y una decisión motivada sobre la evaluación.

3.3. El proveedor continuará aplicando y manteniendo el sistema de gestión
de la calidad aprobado de forma que siga siendo adecuado y eficaz.

3.4. El proveedor comunicará al organismo notificado toda modificación
prevista del sistema de gestión de la calidad aprobado o de la lista de sistemas
de IA a los que este se aplica.

El organismo notificado examinará los cambios propuestos y decidirá si el
sistema de gestión de la calidad modificado sigue cumpliendo los requisitos
mencionados en el punto 3.2 o si es necesario realizar una nueva evaluación.

El organismo notificado notificará su decisión al proveedor. La notificación
incluirá las conclusiones del examen de los cambios y una decisión motivada
sobre la evaluación.

4. Control de la documentación técnica

4.1. Además de la solicitud a que se refiere el punto 3, el proveedor presentará
una solicitud ante el organismo notificado de su elección para la evaluación de
la documentación técnica relativa al sistema de IA que el proveedor pretenda
introducir en el mercado o poner en servicio y al que se aplique el sistema de
gestión de la calidad mencionado en el punto 3.

4.2. La solicitud incluirá:

a) el nombre y la dirección del proveedor;

b) una declaración por escrito de que no se ha presentado la misma solicitud
ante ningún otro organismo notificado;

c) la documentación técnica prevista en el anexo IV.

4.3. El organismo notificado examinará la documentación técnica. Cuando
proceda, y en la medida en que sea necesario para el desempeño de sus
tareas, se concederá al organismo notificado pleno acceso a los conjuntos de
datos de entrenamiento, validación y prueba utilizados, también, cuando
proceda y con sujeción a garantías de seguridad, a través de API u otras




                                                                                    16
herramientas y medios técnicos pertinentes que permitan el acceso a
distancia.

4.4. Al examinar la documentación técnica, el organismo notificado podrá
exigir que el proveedor facilite más pruebas justificativas o que lleve a cabo
pruebas adicionales para que pueda evaluarse adecuadamente la
conformidad del sistema de IA con los requisitos establecidos en el capítulo
III, sección 2. Cuando el organismo notificado no quede satisfecho con las
pruebas realizadas por el proveedor, efectuará él mismo directamente las
pruebas adecuadas, según proceda.

4.5. Asimismo, se concederá al organismo notificado acceso al modelo de
entrenamiento y al modelo entrenado del sistema de IA, con sus
correspondientes parámetros, para, en caso necesario, una vez se hayan
agotado y hayan demostrado ser insuficientes todas las demás vías razonables
para verificar la conformidad, y previa solicitud motivada, evaluar la
conformidad del sistema de IA de alto riesgo con los requisitos establecidos
en el capítulo III, sección 2. Dicho acceso estará sujeto al Derecho de la Unión
vigente relativo a la protección de la propiedad intelectual e industrial y los
secretos comerciales.

4.6. Se notificará la decisión del organismo notificado al proveedor o a su
representante autorizado. La notificación incluirá las conclusiones de la
evaluación de la documentación técnica y una decisión motivada sobre la
evaluación.

Cuando el sistema de IA cumpla los requisitos establecidos en el capítulo III,
sección 2, el organismo notificado expedirá un certificado de la Unión de
evaluación de la documentación técnica. Dicho certificado indicará el nombre
y la dirección del proveedor, las conclusiones del examen, las condiciones de
validez (en su caso) y los datos necesarios para identificar el sistema de IA.

El certificado y sus anexos contendrán toda la información pertinente para
poder evaluar la conformidad del sistema de IA y permitir el control del sistema
de IA mientras esté en uso, cuando proceda.

Cuando el sistema de IA no cumpla los requisitos establecidos en el capítulo
III, sección 2, el organismo notificado denegará la expedición del certificado
de la Unión de evaluación de la documentación técnica e informará de ello al
solicitante, motivando detalladamente su decisión.

Cuando el sistema de IA no cumpla los requisitos relativos a los datos utilizados
para su entrenamiento, será necesario llevar a cabo un nuevo entrenamiento
del sistema antes de solicitar una nueva evaluación de la conformidad. En este
caso, la decisión motivada sobre la evaluación del organismo notificado que
deniegue la expedición del certificado de la Unión de evaluación de la
documentación técnica contendrá consideraciones específicas relativas a la
calidad de los datos utilizados para entrenar el sistema de IA, en particular
acerca de los motivos del incumplimiento.



                                                                                    17
     4.7. Todo cambio del sistema de IA que pueda afectar a su cumplimiento de
     los requisitos o su finalidad prevista será evaluado por el organismo notificado
     que haya expedido el certificado de la Unión de evaluación de la
     documentación técnica. El proveedor informará a dicho organismo notificado
     de su intención de introducir cualquiera de los cambios previamente
     mencionados o de si tiene constancia de que se hayan producido tales
     cambios. El organismo notificado evaluará los cambios previstos y decidirá si
     estos requieren una nueva evaluación de la conformidad con arreglo al artículo
     43, apartado 4, o si pueden ser objeto de un suplemento al certificado de la
     Unión de evaluación de la documentación técnica. En este último caso, el
     organismo notificado evaluará los cambios, notificará su decisión al proveedor
     y, si aprueba los cambios, expedirá un suplemento al certificado de la Unión
     de evaluación de la documentación técnica.

     5. Vigilancia del sistema de gestión de la calidad aprobado

     5.1. La finalidad de la vigilancia por parte del organismo notificado a que se
     refiere el punto 3 es asegurarse de que el proveedor cumple debidamente las
     condiciones del sistema de gestión de la calidad aprobado.

     5.2. A efectos de la evaluación, el proveedor dará acceso al organismo
     notificado a las instalaciones donde se estén diseñando, desarrollando o
     probando los sistemas de IA. Además, el proveedor facilitará al organismo
     notificado toda la información necesaria.

     5.3. El organismo notificado realizará auditorías periódicas para asegurarse de
     que el proveedor mantiene y aplica el sistema de gestión de la calidad, y le
     entregará un informe de la auditoría. En el marco de dichas auditorías, el
     organismo notificado podrá efectuar más pruebas de los sistemas de IA para
     los que se hayan expedido certificados de la Unión de evaluación de la
     documentación técnica.


3.3 Correspondencia del articulado con los apartados de la guía

  Artículo
                       Requerimiento Reglamento                       Sección guía
Reglamento
             Evaluación de la conformidad para los sistemas de IA
   43.1      de alto riesgo mencionados en el anexo III, puntos 1.    Apartado 4.3.1
             (biometría).
             Evaluación de la conformidad para los sistemas de IA
   43.2      de alto riesgo mencionados en el anexo III, puntos 2 a   Apartado 4.3.2
             8.
             Evaluación de la conformidad para los sistemas de IA
             de alto riesgo regulados por los actos legislativos de
   43.3                                                               Apartado 4.3.3
             armonización de la Unión enumerados en el anexo I,
             sección A.
             La evaluación de la conformidad en caso de
   43.4                                                                Apartado 4.4
             modificación sustancial.




                                                                                        18
            Evaluación de la conformidad fundamentado en un
Anexo VI                                                            Apartado 4.2.1
            control interno. (evaluación por el proveedor).
             Evaluación del sistema de gestión de la calidad y la
Anexo VII   evaluación de la documentación técnica. (evaluación     Apartado 4.2.2
            por el organismo notificado).




                                                                                     19
3. ¿Cómo abordar los requisitos?
4.1 La evaluación de la conformidad durante el desarrollo y puesta
     en el mercado de los productos

El procedimiento de evaluación de la conformidad está integrado por toda una serie de
procesos y fases a través del cual se verifica que un producto es conforme con los requisitos
de la legislación de armonización exigidos para que tal producto se pueda poner en el
mercado con ciertas garantías.

Corresponde a cada proveedor/fabricante tener muy clara la finalidad prevista que se
pretende con el producto que se va a diseñar, los usuarios finales a los que se pretende
destinar y las características esenciales del mismo. Ello es así porque el primer paso que
resulta esencial es valorar si efectivamente sobre ese producto que se pretende desarrollar
o, en su caso, poner en el mercado, existe alguna ley de armonización aplicable.

Una vez detectado que dicho producto que se está diseñando o pretende diseñarse
quedará afectado por una de estas leyes de armonización, el siguiente paso será analizar
los requisitos de cumplimiento mínimos del producto y el proceso de evaluación de la
conformidad que se contempla en esa ley.

Esto último resulta sumamente relevante, ya que muchas de las exigencias y evidencias que
se deberán demostrar y verificar como parte de la evaluación de la conformidad de un
producto deberán estar integradas y contempladas desde las primeras fases de
concepción de dicho producto.




Proveedores que participen en entornos controlados de pruebas:

El Reglamento Europeo de IA establece que los proveedores que participen en espacios
controlados de pruebas podrán utilizar la documentación extraída de estos entornos a los
efectos de demostrar que sus sistemas de IA cumplen con esta norma. Tanto las
autoridades de vigilancia del mercado como los organismos notificados tendrán en cuenta
positivamente los informes de salida derivados de la participación de los proveedores en
estos entornos con el objetivo de acelerar los procedimientos de evaluación de la
conformidad.




                                                                                            20
4.2 El proceso de evaluación de la conformidad en el Reglamento
     de Inteligencia Artificial para los sistemas de IA de alto riesgo

Como se ha mencionado previamente en la introducción, el reglamento establece dos
formas de evaluar la conformidad de los sistemas de IA de alto riesgo en función de los
procesos que se han de realizar y de si en dicha evaluación de conformidad interviene o
no un organismo notificado. A continuación, se detallarán ambas posibilidades.

4.2.1 Control interno por parte del proveedor

El proceso de control interno queda englobado por tres actuaciones que ha de realizar el
propio proveedor para evaluar la conformidad de su sistema de IA.

Estas son:

   1. Verificación del sistema de gestión de la calidad.

   2. Comprobación de la documentación técnica.

   3. Verificación del proceso de diseño y desarrollo del sistema de IA y su vigilancia
      poscomercialización.

Se procede a desgranar dichas actuaciones.

4.2.1.1 Verificación del sistema de gestión de la calidad


 AI Act

ANEXO VI – Procedimiento de la evaluación de la
   conformidad fundamentado en un control interno
2. El proveedor verifica que el sistema de gestión de la calidad establecido es
       conforme con los requisitos establecidos en el artículo 17.


El Sandbox de IA cuenta con una guía específica dedicada a analizar el sistema de gestión
de la calidad.

Por lo que se refiere al proceso de evaluación de la conformidad, corresponde al
proveedor comprobar que cada uno de los elementos que se contemplan en el artículo 17
del Reglamento Europeo de IA están incorporados al sistema de gestión de calidad que
ha tenido que elaborar el proveedor en el marco de este sandbox tomando como
referencia la Guía 4. Sistema de Gestión Calidad proporcionada.

El artículo 17 del Reglamento Europeo de IA establece 13 apartados que como mínimo se
han debido de documentar previamente a la hora de desarrollar el sistema de gestión de
calidad.


                                                                                        21
Pymes, empresas emergentes y pequeñas empresas de mediana capitalización:

Cabe recordar que los requisitos de cumplimiento normativo del sistema de gestión de la
calidad serán proporcionales al tamaño de la organización del proveedor. No obstante, los
proveedores respetarán el grado de rigor y el nivel de protección requerido para garantizar
la conformidad de sus sistemas de IA de alto riesgo con el Reglamento.




4.2.1.2 Comprobación de la documentación técnica

 AI Act

ANEXO VI – Procedimiento de la evaluación de la
   conformidad fundamentado en un control interno
3. El proveedor examina la información presente en la documentación técnica para
        evaluar la conformidad del sistema de IA con los requisitos esenciales
        pertinentes establecidos en el capítulo III, sección 2.



El Sandbox de IA cuenta con diferentes guías técnicas específicas que, a título ilustrativo y
no vinculante, desarrollan el cumplimiento de los artículos 8 a 15 del Reglamento Europeo
de IA. Además, existe una guía específica dedicada a la documentación técnica que han
de elaborar los proveedores que participen en este sandbox.

Por lo que se refiere al proceso de evaluación de la conformidad, el proveedor ha de
tomar como referencia la información que contiene la documentación técnica que haya
elaborado en el marco del sandbox para evaluar si el sistema cumple con los requisitos
esenciales previstos en los artículos 8 a 15 del Reglamento Europeo de IA.

A modo de ejemplo, el proceso de comprobación y examen de la documentación técnica
podría incluir los siguientes pasos:

1. Recopile toda la documentación técnica que ha elaborado. Recuerde que para ello
   puede consultar la Guía 15. Documentación técnica para mayor grado de detalle.

2. Compruebe que la documentación técnica elaborada cubre los distintos requisitos
   esenciales previstos en los artículos 8 a 15.

3. Evalúe la conformidad de su sistema con los requisitos previsto en los artículos 8 a 15
   tomando como referencia la documentación técnica. Dependiendo del requisito que
   se evalúe, por ejemplo, deberá implementar diferentes medidas de evaluación tales
   como la comprobación de documentación, ensayos, pruebas de su sistema de IA, etc.

4. Las medidas de evaluación deberán quedar documentadas.

                                                                                            22
Pymes, empresas emergentes y pequeñas empresas de mediana capitalización:

El Reglamento Europeo de IA permite que las PYMEs , las empresas emergentes y las
pequeñas empresas de mediana capitalización puedan presentar la documentación
técnica de sus sistemas de IA de manera simplificada. Para ello, la Comisión Europea
elaborará un formulario. Cuando un proveedor opte por dicho formulario, éste será
suficiente a efectos de la evaluación de la conformidad de la documentación técnica de su
sistema de IA.




4.2.1.3 Verificación del proceso de diseño y desarrollo del sistema



 AI Act

       ANEXO VI – Procedimiento de la evaluación de la
       conformidad fundamentado en un control interno
       4. Asimismo, el proveedor comprueba que el proceso de diseño y desarrollo
       del sistema de IA y la vigilancia poscomercialización del mismo a que se refiere
       el artículo 72 son coherentes con la documentación técnica.



Existe una guía específica dedicada al despliegue del sistema de vigilancia
poscomercialización en el artículo 72 del Reglamento Europeo de IA. Además, existe otra
guía específica dedicada a la documentación técnica que ha de elaborar el proveedor.

Por lo que se refiere al proceso de evaluación de la conformidad, el proveedor ha de
comprobar que el proceso de diseño y desarrollo, así como la vigilancia
poscomercialización de su sistema de IA, son coherentes con la parte de la documentación
técnica relativa a esos apartados. A modo de ejemplo, para tal fin el proveedor podrá
encomendar esta tarea al personal con la necesaria cualificación y conocimiento del
sistema de IA para realizar dicha comprobación.

El conjunto de fases descritas se realiza enteramente por el proveedor de forma
interna. Realizadas las tres actuaciones por parte del proveedor previamente
mencionadas, la evaluación de conformidad se entenderá realizada y superada.

La realización de todo este procedimiento interno debe documentarse por completo y
además siempre ha de estar a disposición de la autoridad de vigilancia del mercado
competente cuando ésta lo requiera.

Las autoridades de los Estados miembros tienen la obligación legal de garantizar que la
documentación técnica que recopilen durante las actividades de vigilancia del mercado


                                                                                          23
permanezca confidencial. Por lo tanto, los proveedores no deben tener motivos para
pensar que la información facilitada pueda ser revelada.

4.2.2 Evaluación de la conformidad con presencia de organismo notificado.

El Anexo VII del Reglamento Europeo de IA establece diversas actuaciones y procesos en
los que interviene tanto el proveedor como el organismo notificado a la hora de realizar
la evaluación de la conformidad.

El proceso de evaluación de la conformidad del Anexo VII comprende esencialmente el
examen de:

   o   El sistema de gestión de la calidad conforme a lo dispuesto en el artículo 17.

   o   La documentación técnica contemplada en el Anexo IV.

El Sandbox de IA cuenta con una guía específica dedicada a analizar el sistema de gestión
de la calidad y otra guía específica dedicada a la documentación técnica.



Pymes, empresas emergentes y pequeñas empresas de mediana capitalización:

Los organismos notificados deben tener en cuenta durante las evaluaciones de la
conformidad que realicen el tamaño del proveedor y el sector en el que éste opera. Todo
ello con el objetivo de reducir al mínimo las cargas administrativas y los costes del
cumplimiento, especialmente para las PYMEs, incluidas las empresas emergentes y, en su
caso, las pequeñas empresas de mediana capitalización.

A la hora de fijar las tasas del proceso de la evaluación de la conformidad, éstas se
reducirán proporcionalmente al tamaño de las PYMEs y empresas emergentes y, cuando
proceda conforme a la normativa aplicable, las pequeñas empresas de mediana
capitalización.



4.2.2.1 Análisis del sistema de gestión de calidad con presencia de organismo notificado

Solicitud de evaluación:

Para que el organismo notificado pueda evaluar el sistema de gestión de calidad, el
proveedor deberá plantear a dicho organismo una solicitud debidamente elaborada.

De acuerdo con el apartado 3.1 del anexo VII del Reglamento de IA, dicha solicitud
contendrá la siguiente información:

   •   el nombre y la dirección del proveedor y, si es el representante autorizado quien
       presenta la solicitud, también su nombre y dirección;

   •   la lista de los sistemas de IA a los que se aplica el mismo sistema de gestión de la
       calidad;




                                                                                           24
    •   la documentación técnica de cada sistema de IA al que se aplica el mismo sistema
        de gestión de la calidad;

    •   la documentación relativa al sistema de gestión de la calidad, que cubrirá todos los
        aspectos enumerados en el artículo 17;

    •   una descripción de los procedimientos establecidos para garantizar que el sistema
        de gestión de la calidad sigue siendo adecuado y eficaz;

    •   una declaración por escrito de que no se ha presentado la misma solicitud ante
        ningún otro organismo notificado.

Cada organismo notificado establecerá su propia solicitud, que deberá contener como
mínimo la información indicada previamente. A modo de ejemplo, el organismo
notificado en España sobre productos sanitarios ha diseñado un formulario de solicitud
específica que han de completar los fabricantes de productos sanitarios a la hora de
solicitar la evaluación del sistema de gestión de la calidad4.
Evaluación del sistema de calidad:

El organismo notificado evaluará el sistema de calidad y decidirá si este cumple con los
requisitos del artículo 17 del Reglamento Europeo de IA.
Decisión del organismo notificado sobre la evaluación de conformidad:

La decisión sobre la conformidad del sistema deberá notificarse al proveedor o a su
representante autorizado. Esta deberá estar debidamente motivada e incluirá las
conclusiones de le evaluación del sistema de gestión de calidad y la decisión de evaluación
motivada.

La decisión sobre la conformidad del sistema determinará si el sistema de gestión de la
calidad cumple o no con los requisitos del artículo 17 del Reglamento Europeo de IA.
Corresponde al organismo notificado aprobar o no ese sistema de gestión de la calidad.
Mantenimiento del sistema de gestión de la calidad:

Aprobado el sistema de gestión de calidad por parte del organismo notificado, el
proveedor lo aplicará y lo mantendrá para que siga siendo adecuado y eficaz.
Posibles modificaciones:




4
  Es el caso de del Centro Nacional de Certificación de Productos Sanitarios, único
organismo notificado en España para la evaluación de la conformidad de productos
sanitarios regulados en el Reglamento 2017/745, de 5 de abril sobre productos sanitarios.
La solicitud para la evaluación del sistema de gestión de la calidad puede consultarse en la
siguiente web.
    https://certificaps.gob.es/docs/R_DEX_05-solicitud-de-evaluacion-del-sistema-de-gestion-de-calidad.pdf




                                                                                                             25
Cuando el proveedor tenga previsto modificar el sistema de gestión de calidad aprobado
o la lista de sistemas de IA a los que este se aplica, deberá comunicarlo al organismo
notificado.

El organismo notificado examinará los cambios propuestos y decidirá si el sistema de
gestión de la calidad modificado sigue cumpliendo los requisitos mencionados
inicialmente y por lo que se aprobó el sistema de gestión de calidad o si, por el contrario,
es necesario realizar una nueva evaluación.

El organismo notificado notificará su decisión al proveedor. La notificación incluirá las
conclusiones del examen de los cambios y la decisión de evaluación motivada.
Vigilancia del sistema de gestión de calidad aprobado:

Para asegurarse de que el proveedor cumple debidamente con las condiciones del sistema
de gestión de la calidad aprobado, el organismo notificado:

   •   Obtendrá acceso a las instalaciones donde se esté llevando a cabo el diseño,
       desarrollo o la prueba del sistema de IA.

   •   Realizará periódicamente auditorías para asegurarse de que el proveedor mantiene
       y aplica el sistema de gestión de calidad aprobado. En estos casos, se emitirá un
       informe por parte del organismo notificado sobre dicha auditoría.

   •   Además, en el marco de estas auditorías, se podrán efectuar pruebas adicionales
       de los sistemas de IA para los que se haya expedido un certificado de marcado CE
       de evaluación de la documentación técnica.

Por ejemplo, la supervisión del mantenimiento del sistema de gestión de la calidad de un
producto sanitario dentro del marco del Reglamento sobre productos sanitarios una vez
que ha recibido el certificado CE por parte de un organismo notificado está conformada
por diversas actuaciones que realiza dicho organismo, entre otras:

   •   Realización de auditorías anuales de seguimiento que pueden llevar a la
       suspensión, limitación o retirada del certificado.

   •   Realización de auditorías in-situ sin previo aviso, no programadas.

   •   Cada cinco años se revisa la evaluación de la conformidad de los productos y se
       recertifica.

   •   Los cambios significativos en la finalidad prevista o el diseño del producto obligan
       a realizar un nuevo proceso de evaluación de la conformidad.


PYMEs, incluidas las empresas emergentes, y pequeñas empresas de mediana
capitalización:
Cabe recordar que los requisitos de cumplimiento normativo del sistema de gestión de la
calidad serán proporcionales al tamaño de la organización del proveedor. No obstante, los
proveedores respetarán el grado de rigor y el nivel de protección requerido para garantizar
la conformidad de sus sistemas de IA de alto riesgo con el presente Reglamento.



                                                                                           26
4.2.2.2 Análisis de la documentación técnica con presencia de organismo notificado

Solicitud de evaluación:

Para que el organismo notificado pueda evaluar la documentación técnica, el proveedor
deberá plantear a dicho organismo una solicitud.

De acuerdo con el apartado 4.2 del Anexo VII del Reglamento Europeo de IA, dicha
solicitud contendrá la siguiente información:

   •   el nombre y la dirección del proveedor;

   •   una declaración por escrito de que no se ha presentado la misma solicitud ante
       ningún otro organismo notificado;

   •   la documentación técnica prevista en el anexo IV.

A la hora de presentar la solicitud, el proveedor ha de comprobar si el organismo notificado
al que ha solicitado la evaluación dispone de un modelo específico de solicitud, además
de si éste incluye en su alcance de designación el tipo de producto para el cual se solicita
la evaluación de la documentación técnica.
Evaluación de la documentación técnica

El organismo notificado evaluará la documentación técnica de diversas formas. (Apartados
4.3, 4.4 y 4.5 del Anexo VII)

   1. Apartado 4.3: El organismo notificado examinará la documentación técnica.
      Cuando proceda, y en la medida en que sea necesario para el desempeño de sus
      tareas, se concederá al organismo notificado pleno acceso a los conjuntos de datos
      de entrenamiento, validación y prueba utilizados, también, cuando proceda y con
      sujeción a garantías de seguridad, a través de API u otras herramientas y medios
      técnicos pertinentes que permitan el acceso a distancia.

Recuerde que en el marco del sandbox se ha elaborado la Guía 15. Documentación
Técnica. La documentación técnica deberá facilitarse de forma clara y organizada tomando
como referencia las exigencias previstas en el Reglamento Europeo de IA.

   •   Clara: La información debe seguir una estructura coherente.

   •   Organizada: Aporte la documentación desglosada tomando como referencia los
       distintos apartados que integran el Anexo IV del Reglamento Europeo de IA. Será
       esencial tomar como referencia la guía relativa a la documentación técnica que
       aglutina de forma organizada toda la documentación requerida por el Reglamento
       Europeo de IA.

Esta documentación es el soporte de la que se vale el proveedor para evidenciar el
cumplimiento de su sistema de IA con los requisitos del Reglamento Europeo de IA. Para
algunos productos, los organismos notificados competentes han diseñado guías
específicas sobre cómo los fabricantes deben presentar esa documentación técnica. A


                                                                                           27
modo de ejemplo, el organismo notificado en España sobre productos sanitarios para
realizar la evaluación de la documentación técnica ha elaborado una guía específica para
presentar esa documentación5. En esta guía se indica que, la documentación ha de
incorporarse a diferentes carpetas, cada carpeta se corresponde con los diferentes
apartados previstos por la normativa sobre productos sanitarios.

Cuando proceda, el organismo notificado podrá acceder a los conjuntos de datos de
entrenamiento, validación y prueba utilizados. Este acceso se podrá realizar a través de
interfaces de programación de aplicaciones (API) u otras herramientas que permitan el
acceso a distancia.

    2. Apartado 4.4: Al examinar la documentación técnica, el organismo notificado podrá
       exigir que el proveedor facilite más pruebas justificativas o que lleve a cabo
       pruebas adicionales para que pueda evaluarse adecuadamente la conformidad
       del sistema de IA con los requisitos establecidos en el capítulo III, sección 2. Cuando
       el organismo notificado no quede satisfecho con las pruebas realizadas por el
       proveedor, efectuará él mismo directamente las pruebas adecuadas, según
       proceda.

    3. Apartado 4.5: Asimismo, se concederá al organismo notificado acceso al modelo
       de entrenamiento y al modelo entrenado del sistema de IA, con sus
       correspondientes parámetros, para, en caso necesario, una vez se hayan agotado y
       hayan demostrado ser insuficientes todas las demás vías razonables para verificar la
       conformidad, y previa solicitud motivada, evaluar la conformidad del sistema de IA
       de alto riesgo con los requisitos establecidos en el capítulo III, sección 2. Dicho
       acceso estará sujeto al Derecho de la Unión vigente relativo a la protección de la
       propiedad intelectual e industrial y los secretos comerciales.

El objetivo que se pretende con todas estas actuaciones es que el organismo notificado
pueda verificar adecuadamente y mediante diferentes evidencias el cumplimiento de los
requisitos previstos en el Reglamento Europeo de la IA por parte de un sistema de IA.



PYMEs, incluidas las empresas emergentes, y pequeñas empresas de mediana
capitalización:

El Reglamento Europeo de IA permite que las PYMEs, empresas emergentes y pequeñas
empresas de mediana capitalización puedan presentar la documentación técnica de sus
sistemas de IA de manera simplificada. Para ello, la Comisión Europea elaborará un
formulario. Cuando un proveedor opte por dicho formulario, los organismos notificados
están obligados a aceptar la presentación de la documentación técnica a través de éste a
los efectos de realizar la evaluación de la conformidad del sistema de IA.



5 Véase la Guía sobre la documentación técnica que han de presentar los fabricantes de estos productos sanitarios elaborada
por el Centro Nacional de Certificación de Productos Sanitarios en el marco del Reglamento 2017/745, de 5 de abril sobre
productos sanitarios. Esta guía puede consultarse en la siguiente web.

https://certificaps.gob.es/wp-content/uploads/CertificacionMDR/R_DEX_18-Gu%C3%ADa-para-la-documentacion-
tecnica.pdf



                                                                                                                          28
Decisión del organismo notificado sobre la evaluación de conformidad:

Una vez realizada la evaluación de la documentación técnica por parte del organismo
notificado, éste deberá notificar la decisión de la evaluación al proveedor o a su
representante autorizado.

La decisión deberá estar motivada e incluirá las conclusiones de le evaluación de la
documentación técnica y la decisión de evaluación motivada.

La decisión de evaluación podrá indicar que6:

      a) El sistema de IA cumple con los requisitos que establece el Reglamento Europeo
         de IA para los sistemas de alto riesgo. En estos casos el organismo notificado
         expedirá el certificado UE de evaluación de la documentación.

      b) El sistema de IA no cumple con los requisitos que establece el Reglamento Europeo
         de IA para los sistemas de alto riesgo. En estos casos el organismo notificado no
         expedirá el certificado UE de evaluación de la documentación.

      c) El sistema no cumple los requisitos relativos a los datos utilizados para su
         entrenamiento. En estos casos, el organismo notificado no expedirá el certificado
         UE y además establecerá consideraciones específicas relativas a la calidad de los
         datos utilizados para entrenar el sistema de IA, prestando especial atención a los
         motivos de incumplimiento.

Llevadas a cabo todas las actuaciones previamente mencionadas, la evaluación de la
conformidad se entenderá superada. En el caso de que la decisión no sea positiva, el
proveedor podrá solicitar una nueva evaluación o recurrir dicha decisión. No obstante, si
un organismo notificado determina que un sistema no supera la evaluación de la
conformidad, no se podrá presentar una nueva solicitud sin haber hecho modificaciones
en tal sistema o en la documentación técnica que evidencien su conformidad.



La duración del procedimiento de evaluación de la conformidad de los distintos productos
donde se contempla la participación de un organismo notificado variará en función de
diversos factores como el tipo de producto, organismo notificado ante el que se presente
la solicitud, fases de la evaluación de la conformidad que contemple la legislación de
armonización, etc.

En el caso de la evaluación de los productos sanitarios en España, desde que se presenta
la solicitud hasta que finalmente se aprueba la conformidad, el tiempo medio aproximado
ha oscilado entre los 6 a 12 meses, si bien, con la entrada en vigor del Reglamento Europeo
de productos sanitarios, estos plazos están llegando a alcanzar los 18 meses.

En algunos supuestos, desde la solicitud inicial de evaluación de la conformidad
presentada por el fabricante, el organismo notificado puede no aceptarla por percatarse


6
    Véase el Apartado 4.6 Anexo VII del REGLAMENTO EUROPEO DE IA.



                                                                                          29
que el producto no podrá pasar la evaluación de la conformidad. De esta manera, dicha
solicitud se rechaza hasta que se perfeccione las carencias iniciales detectadas.




4.3 Forma de evaluación de la conformidad en función del tipo de
     sistema de IA

El artículo 43 del Reglamento Europeo de IA establece el proceso de evaluación de la
conformidad que ha de realizar cada proveedor teniendo en cuenta el tipo de sistema de
IA que ostente.

4.3.1 Sistemas de IA de identificación biométrica clasificados como de alto riesgo

La evaluación de la conformidad de los sistemas de identificación biométrica remota
contemplados en el punto 1 del Anexo III Reglamento Europeo de IA presenta procesos
de evaluación diferenciados en función de si el proveedor ha aplicado o no normas
armonizadas (artículo 40 Reglamento Europeo de IA) o especificaciones comunes (Artículo
41 Reglamento Europeo de IA).

4.3.1.1 El proveedor ha aplicado normas armonizadas o especificaciones comunes

Cuando el proveedor, al demostrar el cumplimiento de los requisitos que establece el
Reglamento Europeo de IA para los sistemas de alto riesgo, haya aplicado normas
armonizadas o especificaciones comunes, deberá optar por uno de los dos
procedimientos de evaluación de la conformidad siguientes:

    o    Evaluación de la conformidad realizada por el propio proveedor. Control interno.
         Autoevaluación interna de la conformidad7.

    o    Evaluación de la conformidad con presencia de organismo notificado8.

4.3.1.2 El proveedor no ha aplicado normas armonizadas o especificaciones comunes

Cuando el proveedor, al demostrar el cumplimiento de los requisitos que establece el
Reglamento Europeo de IA para los sistemas de alto riesgo, no haya aplicado normas
armonizadas o estas las haya aplicado parcialmente o no disponga de especificaciones
comunes, deberá realizar la evaluación de la conformidad con presencia de organismo
notificado.




7
  Anexo VI. Procedimiento de evaluación de la conformidad fundamentado en un control interno.
8
  Anexo VII. Conformidad basada en la evaluación del sistema de gestión de la calidad y la evaluación de la documentación
técnica.


                                                                                                                        30
    Ejemplo – Control de la asistencia al trabajo mediante reconocimiento biométrico
    El proveedor de este sistema de IA deberá evaluar la conformidad del producto.
    ¿He aplicado normas armonizadas o especificaciones comunes para cumplir con los requisitos del
           Reglamento Europeo de IA?
    SÍ: Puedo optar por evaluar la conformidad a través del control interno o a través del control externo
            realizado por el organismo notificado.
    NO: Debo realizar la evaluación de la conformidad con participación del organismo notificado.


4.3.1.3 Los organismos notificados competentes para realizar la evaluación de la
       conformidad para sistemas de identificación biométrica

Como regla general, para este procedimiento de evaluación de la conformidad con
participación del organismo notificado, el proveedor podrá elegir el organismo notificado
que considere oportuno.

No obstante, se establecen varias reglas concretas en función de la autoridad que ponga
en servicio el sistema de IA.

Así, cuando se prevea la puesta en servicio del sistema por parte de:

A) Las autoridades policiales o las autoridades de inmigración o de asilo, los
organismos notificados para realizar la evaluación de la conformidad serán las autoridades
de vigilancia del mercado correspondientes9.

B) Las instituciones, organismos o agencias de la UE, el organismo notificado será el
Supervisor Europeo de Protección de Datos.

4.3.2 Otros sistemas IA de alto riesgo

La evaluación de la conformidad de los sistemas de IA previstos en los puntos 2 a 8 del
Anexo III se basará en el control interno realizado por el proveedor.

Recordemos que los sistemas de IA previstos en los puntos 2 a 8 del Anexo III son:

     •    Infraestructuras críticas.

     •    Educación y formación profesional.

     •    Empleo, gestión de trabajadores y acceso al autoempleo.

     •    Acceso a servicios privados esenciales, a servicios y prestaciones públicos
          esenciales, y disfrute de estos servicios y prestaciones.




9
  Concretamente estas autoridades pueden ser: i) las autoridades nacionales que supervisen las actividades de las
autoridades policiales, ii) autoridades del control de fronteras, de la inmigración o del asilo, iii) autoridades judiciales o, iv)
autoridades de control encargadas de la protección de datos con arreglo a la Directiva (UE) 2016/680 o al Reglamento
2016/679.



                                                                                                                                  31
       •    Garantía del cumplimiento del Derecho, en la medida en que su uso esté permitido
            por el Derecho de la Unión o nacional aplicable.

       •    Migración, asilo y gestión del control fronterizo.

       •    Administración de Justicia y procesos democráticos.

Por ejemplo, un sistema de IA que tenga como función principal la concesión de ayudas
se encuadra en los sistemas de alto riesgo mencionados en el punto 5 del Anexo III, por
tanto, para evaluar su conformidad con los requisitos del Reglamento Europeo de IA,
deberá realizarse el control interno del proveedor.

4.3.3 Sistema de IA que sean productos o componentes de seguridad de
       productos de la legislación de armonización.

Como se ha indicado anteriormente, existen toda una serie de productos y componentes
de seguridad de productos que han sido regulados siguiendo el nuevo marco legislativo
(NML). La legislación europea que regulan estos productos es mencionada en la Sección A
del Anexo I del Reglamento Europeo de IA.

Es posible que un sistema de IA pueda ser un producto o componente de seguridad de
un producto de los indicados en los actos legislativos de armonización de la Sección A del
Anexo I del Reglamento Europeo de IA.

La evaluación de los requisitos que deben cumplir los sistemas de IA de alto riesgo se
realiza según el procedimiento de conformidad establecido en cada ley de armonización
aplicable al producto o componente. El objetivo es evitar cargas innecesarias para los
operadores cuando sus productos están sujetos tanto a la legislación específica de
armonización como al Reglamento Europeo de IA10.

4.3.3.1 Evaluación de la conformidad de los actos legislativos de armonización

A modo de resumen, la evaluación de la conformidad prevista en cada acto de legislación
de armonización depende en la mayoría de los casos del producto. Es decir, dentro de un
mismo acto de legislación, hay productos que tienen contemplada una evaluación de
conformidad basada en un control interno por parte del propio fabricante, mientras que a
otros productos se les exigen la intervención de un tercero11. Algunas legislaciones
también permiten a los fabricantes optar por una evaluación de la conformidad basada en
el control interno o con la participación de un organismo notificado, en función de si han
aplicado normas armonizadas. Cuando la legislación de armonización permita prescindir
de la intervención de un tercero por haberse aplicado normas armonizadas, el fabricante




10
     Considerando 63 Reglamento Europeo de la IA.
11
  Para obtener más información sobre las evaluaciones de conformidad correspondientes a cada uno de estos productos
véase la siguiente web:

https://single-market-economy.ec.europa.eu/single-market/ce-marking/manufacturers_en



                                                                                                                  32
solo podrá acogerse a esa opción si también ha aplicado las normas armonizadas o, en su
caso, las especificaciones comunes que contemplen los requisitos del Reglamento de IA.



              Norma y producto                                    Evaluación de conformidad
                                                   Se prevé la participación de un Organismo
                                                         Notificado en caso de que el juguete en
     Directiva 2009/48/CE sobre juguetes.
                                                         cuestión no cumpla total (o parcialmente) con
                                                         las normas armonizadas en cuestión.
                                                   Dependiendo del producto será necesaria la
        Directiva 2013/53/UE sobre
                                                        evaluación de conformidad por parte del
      embarcaciones de recreo y motos
                                                        Organismo Notificado o la evaluación interna
                 acuáticas.
                                                        del fabricante.
     Directiva 2014/33/UE sobre ascensores         La participación de un organismo notificado es
     y componentes de seguridad de estos                  obligatoria en todos los casos.
          Directiva 2014/34/UE sobre               Dependiendo del producto será necesaria la
                                                        evaluación de conformidad por parte del
      sistemas de protección para uso en
                                                        Organismo Notificado o la evaluación interna
          atmósferas potencialmente
                                                        del fabricante.
                  explosivas
                                                   Dependiendo del tipo de evaluación de
             Directiva 2014/53/UE                       conformidad por la que opte el fabricante, se
     sobre la comercialización de equipos               realizará esta por parte de un organismo
                radioeléctricos                         Notificado o la evaluación interna del
                                                        fabricante.

             Directiva 2014/68/UE                  Dependiendo del producto será necesaria la
                                                        evaluación de conformidad por parte del
     sobre la comercialización de equipos a             Organismo Notificado o la evaluación interna
                   presión.                             del fabricante.
      Reglamento (UE) 2016/424 relativo a          La participación de un organismo notificado es
      las instalaciones de transporte por                 obligatoria en todos los casos.
                     cable
                                                   Dependiendo del producto será necesaria la
        Reglamento (UE) 2016/425 sobre                  evaluación de conformidad por parte del
       equipos de protección individual                 Organismo Notificado o la evaluación interna
                                                        del fabricante.

        Reglamento (UE) 2016/426 sobre             Dependiendo del producto será necesaria la
                                                        evaluación de conformidad por parte del
     aparatos que queman combustibles                   Organismo Notificado o la evaluación interna
                 gaseosos                               del fabricante.
                                                   Dependiendo del producto será necesaria la
        Reglamento (UE) 2017/745 sobre                  evaluación de conformidad por parte del
             productos sanitarios                       Organismo Notificado o la evaluación interna
                                                        del fabricante12.



12
  Considerando 60 del Reglamento (UE) 2017/745 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de abril de 2017, sobre los
productos sanitarios.



                                                                                                                    33
                                                       Dependiendo del producto será necesaria la
      Reglamento (UE) 2017/746 sobre los
                                                            evaluación de conformidad por parte del
     productos sanitarios para diagnóstico
                                                            Organismo Notificado o la evaluación interna
                   in vitro
                                                            del fabricante.



Por tanto, la evaluación de los requisitos del Reglamento Europeo de IA debe seguir la
metodología y estructura de la evaluación de la conformidad que establece cada ley de
armonización.

La integración de los requisitos del Reglamento de IA en los procedimientos de
evaluación de la conformidad previstos por la legislación de armonización se articula a
través del propio Reglamento de IA y de la normativa sectorial aplicable.

A su vez, el Considerando 64 del Reglamento Europeo de IA también menciona la
integración de los requisitos previsto en el Reglamento Europeo de IA respecto de los
Reglamentos 745/2017 y 746/2017 sobre los productos sanitarios. Para estos
supuestos se indica que la integración de dichos requisitos se ha de hacer respetando la
lógica de gestión de riesgos y la evaluación de la relación de beneficio-riesgo que se realiza
en el marco de los productos sanitarios.

Por tanto, dos conclusiones se han de extraer de este proceso de integración entre el
Reglamento Europeo de IA y el resto de los actos legislativos de armonización respecto de
la evaluación de la conformidad de un sistema de IA:

       •    La evaluación de los requisitos derivados del Reglamento Europeo de IA se realizará
            de acuerdo con la estructura contemplada para la evaluación de la conformidad
            indicada en la legislación del producto que resulte aplicable.

       •    Dicha evaluación de los requisitos del Reglamento Europeo de IA no puede afectar
            a la estructura general de la evaluación de la conformidad diseñada conforme a la
            legislación de armonización aplicable a cada producto o componente de seguridad
            del producto.13

Por ejemplo, el Reglamento (UE) 2016/424 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 9
de marzo de 2016, relativo a las instalaciones de transporte por cable establece que la
evaluación de la conformidad de estos productos podrá ser a través de diferentes
procedimientos de evaluación de la conformidad con presencia de organismo notificado
a elección del fabricante14. Si esa instalación de transporte por cable llevara incorporado
un sistema de IA o fuera un componente de seguridad de ésta, los requisitos exigidos por
el Reglamento Europeo de IA deberán formar parte de la evaluación de la conformidad
prevista por el Reglamento de instalaciones de transporte por cable.




13
     Véase el artículo 43 y considerando 63 del Reglamento europeo sobre IA.
14
     Véase el artículo 18 del Reglamento 2016/424.



                                                                                                           34
4.3.3.2 Documentación técnica analizada por un órgano notificado

Además de lo indicado anteriormente, el Reglamento Europeo de IA prevé las siguientes
obligaciones específicas relacionadas con la evaluación de la conformidad para los
sistemas de IA que sean productos o componente de seguridad de un producto de los
contemplados en la Sección A del Anexo I.

Concretamente, se establece toda una serie de actuaciones que los organismos notificados
de las distintas leyes de armonización han de realizar. Estas actuaciones previstas en el
anexo VII del Reglamento de IA que resulten aplicables en el marco de la evaluación de la
conformidad Entre ellas se incluyen la evaluación del sistema de gestión de la calidad y las
actuaciones relativas al examen de la documentación técnica, reguladas en los puntos 4.3,
4.4, 4.5, el párrafo quinto del punto 4.6 del anexo VII, que ya han sido explicadas
previamente. Ahora las mencionamos brevemente15:

Estas son:

     •   Apartado 4.3: El organismo notificado en todo caso examinará la
         documentación técnica aportada por el proveedor. Además, en determinadas
         circunstancias, el organismo notificado podrá acceder a los conjuntos de datos de
         entrenamiento, validación y prueba utilizados.

     •   Apartado 4.4: Tras examinar la documentación técnica, el organismo notificado
         podrá exigir al proveedor que facilite más pruebas justificativas o en su caso que
         lleve a cabo pruebas adicionales.

     •   Apartado 4.5: En determinadas circunstancias, el organismo notificado podrá
         acceder al modelo de entrenamiento y al modelo entrenado del sistema de IA.

     •   Párrafo 5 del apartado 4.6: Cuando el sistema de IA no cumpla los requisitos
         relativos a los datos utilizados para su entrenamiento, será necesario llevar a cabo
         un nuevo entrenamiento del sistema antes de solicitar una nueva evaluación de la
         conformidad. En este caso, la decisión motivada sobre la evaluación del
         organismo notificado que deniegue la expedición del certificado de la Unión de
         evaluación de la documentación técnica contendrá consideraciones específicas
         relativas a la calidad de los datos utilizados para entrenar el sistema de IA, en
         particular acerca de los motivos del incumplimiento.


     Ejemplo – Gestión de enfermedades crónicas. Bomba de insulina inteligente




15
  Una información más detallada se encuentra en el apartado de esta Guía titulado “Análisis de la documentación técnica
con presencia de organismo notificado”.



                                                                                                                      35
     La evaluación de la conformidad de los requisitos previstos en el Reglamento Europeo de IA se
             hará:
     o        Teniendo en cuenta el procedimiento de evaluación de la conformidad previsto en el
              artículo 52 y siguientes del Reglamento (UE) 2017/745 sobre productos sanitarios.
     o        Incorporando los requisitos derivados del Reglamento Europeo de IA, pero respetando la
              estructura de la evaluación de la conformidad prevista en el Reglamento sobre productos
              sanitarios.
     o        Llevando a cabo las actuaciones previstas en los apartados 4.3, 4.4, 4.5, el párrafo quinto
              del apartado 4.6 del anexo VII del Reglamento Europeo de IA.




4.3.3.3 La no necesidad de realizar la evaluación de la conformidad del producto por
       parte de un organismo notificado

Cuando un sistema de IA sea un producto o componente de seguridad de un producto de
los actos legislativos de armonización señalados en la Sección A del Anexo I del
Reglamento Europeo de IA, el fabricante podrá prescindir de la evaluación de la
conformidad por parte de terceros solo si se cumplen estas dos condiciones al mismo
tiempo16:

     o    La legislación de armonización permite que el fabricante prescinda de la evaluación
          de la conformidad si este último ha aplicado normas armonizadas que cumplen
          todos los requisitos permitentes exigidos por esa normativa.

     o    El fabricante ha aplicado normas armonizadas o especificaciones comunes que
          cubran los requisitos exigidos a los sistemas de IA de alto riesgo.

Hoy en día no existen normas armonizadas o especificaciones comunes que cubran los
requisitos establecidos en el Reglamento Europeo de IA para los sistemas de IA, de manera
que esta opción de eludir la evaluación de la conformidad de terceros indicada no es
posible aún.

En estos supuestos, aunque el fabricante pudiera evitar la evaluación de la conformidad de
su producto por parte de un organismo notificado en atención a la legislación de
armonización, dicho organismo notificado habría de intervenir conforme al Reglamento
Europeo de IA si no hay normas armonizadas o especificaciones comunes que cubran los
requisitos de dicha norma.

Encontramos un ejemplo en el artículo 19.2 de la Directiva 2009/48/CE sobre la
seguridad de los juguetes, el cual contempla la posibilidad de que el fabricante de estos
productos prescinda de la evaluación de la conformidad realizada por organismos



16
  El artículo 43, párrafo tercero establece que: En el caso de los sistemas de IA de alto riesgo regulados por los actos
legislativos de armonización de la Unión enumerados en el anexo I, sección A, el proveedor se atendrá al procedimiento de
evaluación de la conformidad pertinente exigida por dichos actos legislativos. Los requisitos establecidos en la sección 2 del
presente capítulo se aplicarán a dichos sistemas de IA de alto riesgo y formarán parte de dicha evaluación. Asimismo, se
aplicarán los puntos 4.3, 4.4 y 4.5 del anexo VII, así como el punto 4.6, párrafo quinto, de dicho anexo.



                                                                                                                             36
notificados si ha aplicado normas armonizadas que abarquen todos los requisitos
pertinentes previsto en dicha Directiva.

De esta manera, si un sistema de IA es un juguete o un componente de seguridad de un
juguete, dado que no existen normas armonizadas ni especificaciones comunes aun
para aplicar los requisitos que establece el Reglamento Europeo de IA para sistemas de
alto riesgo, el fabricante de ese juguete no podría eludir el organismo notificado a pesar
de que el acto legislativo de armonización de juguetes contemple esta posibilidad.


4.4 La evaluación de la conformidad ante una modificación
sustancial del sistema de IA.

Una vez que el sistema de IA se haya sometido a la evaluación de la conformidad y haya
superado tal proceso de verificación, éste muy posiblemente sufrirá alteraciones tras su
despliegue.

El Reglamento Europeo de IA establece que cuando ese sistema de IA de alto riesgo sufra
una modificación sustancial, éste deberá someterse a una nueva evaluación de la
conformidad.

Se entiende que existe una modificación sustancial del sistema de IA cuando17:

   •      se produzca un cambio que pueda afectar al cumplimiento del Reglamento de IA
          por parte de un sistema de IA de alto riesgo (por ejemplo, un cambio de sistema
          operativo o de arquitectura de software) que no haya sido previsto o proyectado
          por el proveedor o,

   •      se cambie la finalidad prevista del sistema.

Para los sistemas de IA de alto riesgo que continúen aprendiendo tras su introducción
en el mercado o puesta en servicio, los cambios que hayan sido previstos por el proveedor
en el momento de la evaluación de la conformidad inicial y figuren en la información
establecida en la documentación técnica no se considerarán modificaciones sustanciales.


4.5 Instrumentos relacionados con la evaluación de conformidad
     en el Reglamento de Inteligencia Artificial

El Reglamento Europeo de IA contempla toda una serie de instrumentos que están
especialmente relacionados con el procedimiento de la evaluación de la conformidad de
los sistemas de IA de alto riesgo que conviene analizar.

Algunos de estos instrumentos también son aplicables a los modelos de IA de uso general.




   17
        Considerando 128 y artículo 3.23. Reglamento Europeo de la IA.


                                                                                         37
4.5.1        Normas armonizadas, especificaciones técnicas comunes,                        otras
            especificaciones y presunciones de conformidad específicas

4.5.1.1 Normas armonizadas

Son aquellas especificaciones técnicas adoptadas a raíz de una petición de la Comisión
para la aplicación de la legislación de armonización de la Unión Europea18.

Las normas armonizadas son adoptadas por alguno de los siguientes organismos: CEN,
CENELEC o ETSI. Como regla general, desde la petición de la Comisión Europea hasta la
elaboración de estas normas suele transcurrir un periodo aproximado de tres años.

Las normas armonizadas son herramientas esenciales para aplicar adecuadamente la
legislación de armonización debido a su carácter marcadamente técnico. Pese a su
denominación, las normas armonizadas no son obligatorias. Cuando las referencias de las
normas armonizadas se publican en el Diario Oficial de la Unión Europea (DOUE), la
aplicación de sus especificaciones confiere una presunción de conformidad con los
requisitos esenciales previstos en dicha legislación de armonización.

Las normas armonizadas no siempre cubren todos y cada uno de los requisitos de
cumplimiento normativo que exige la legislación de armonización, de ahí que resulte
habitual que el fabricante o proveedor no solo acuda a este tipo de normas para demostrar
el cumplimiento de los requisitos de su producto, sino que también se remita a otros
instrumentos para demostrar la conformidad de este.



     AI Act
         Art.40.1 – Normas armonizadas
            Los sistemas de IA de alto riesgo o los modelos de IA de uso general que sean
            conformes con normas armonizadas, o partes de estas, cuyas referencias estén
            publicadas en el Diario Oficial de la Unión Europea de conformidad con el
            Reglamento (UE) número 1025/2012 se presumirá que son conformes con los
            requisitos establecidos en la sección 2 del presente capítulo o, en su caso, con
            las obligaciones establecidas en el capítulo V, secciones 2 y 3, del presente
            Reglamento, en la medida en que dichas normas contemplen estos requisitos
            u obligaciones.



Por tanto, los proveedores de sistemas de IA de alto riesgo o proveedores de modelos de
IA de uso general que aplique normas armonizadas que prevean los requisitos previstos
en la sección 2 del capítulo III o en secciones 2 y 3 del capítulo V del Reglamento Europeo
de IA respectivamente ostentarán la presunción de conformidad de sus sistemas de IA.



18
     Artículo 2, punto 1, letra c), del Reglamento (UE) n.º 1025/2012.



                                                                                               38
Es importante destacar que la presunción de conformidad que otorgan las normas
armonizadas a la que hace referencia el Reglamento Europeo de IA y el resto de la
legislación de armonización nunca supone para el proveedor la elusión del proceso de
evaluación de la conformidad.

Aplicar normas armonizadas facilita y acelera la verificación de la conformidad, porque
estas normas están diseñadas para cumplir los requisitos legales.

En algunas legislaciones de armonización, la aplicación de normas armonizadas permite al
fabricante optar por un procedimiento de evaluación de la conformidad basado en el
control interno o por otro con participación de un organismo notificado. Cuando el
producto incorpore un sistema de IA de alto riesgo, esta posibilidad dependerá, además,
de que las normas armonizadas o, en su caso, las especificaciones comunes aplicables
contemplen los requisitos del Reglamento de IA. Sin embargo, siempre es obligatorio
realizar la evaluación de conformidad; lo que cambia es el procedimiento, no la obligación
de cumplirlo.

Ello está contemplado por ejemplo en:

       o    Directiva 2009/48/CE sobre la seguridad de los juguetes. (Artículo 19.2)

       o    Reglamento Europeo de IA. (Artículo 43)19


     Ejemplo – Control de la asistencia al trabajo mediante reconocimiento
          biométrico
     El proveedor que haya aplicado normas armonizadas que son conformes con los requisitos que
            establece el Reglamento Europeo de IA para sistemas de IA de alto riesgo, podrá elegir
            entre evaluar la conformidad de su sistema de IA a través del control interno o el control
            por parte de un organismo notificado.

Actualmente no existen normas armonizadas que cubran los requisitos del Reglamento
Europeo de IA20.

4.5.1.2 Especificaciones técnicas comunes

Las especificaciones comunes se adoptan por parte de la Comisión Europea. Dentro de
estas especificaciones se hace mención expresa a los productos a los que van destinados
estas y los requisitos de cumplimento que abarcan respecto de la legislación de
armonización sobre las que se han desarrollado dichas especificaciones.




19
  Artículo 43.1 Reglamento Europeo de la IA. Véase el apartado de esta Guía titulado “Sistemas de IA de identificación
biométrica remota del Anexo III”
20
     El listado de normas armonizadas se puede encontrar en la siguiente web:

https://single-market-economy.ec.europa.eu/single-market/european-standards/harmonised-standards_en



                                                                                                                     39
A modo de ejemplo, la Comisión Europea ha elaborado unas especificaciones técnicas
comunes para determinados productos del Reglamento (UE) 2017/745 sobre los
productos sanitarios21.



     AI Act
         Art.41.3 – Especificaciones comunes
         Se presumirá que los sistemas de IA de alto riesgo o los modelos de IA de uso
         general que sean conformes con las especificaciones comunes a las que se
         refiere el apartado 1, son conformes con los requisitos establecidos en la
         sección 2 del presente capítulo o, en su caso, con los requisitos establecidos
         en las secciones 2 y 3 del capítulo V, en la medida en que dichas
         especificaciones comunes prevean estos requisitos.



De esta manera, y al igual que ocurre con las normas armonizadas, si las especificaciones
técnicas comunes abarcan los requisitos de la sección 2 del capítulo III (sistemas de alto
riesgo) o los requisitos establecidos en las secciones 2 y 3 del capítulo V (modelos de IA de
uso general) indicados en el del Reglamento Europeo de IA, el sistema de IA que sea
conforme a dichas especificaciones se entenderá conforme con los requisitos previstos
en el Reglamento Europeo de IA. Es decir, la aplicación de éstas por parte de los
proveedores confiere una presunción de conformidad con los requisitos esenciales
previstos en el Reglamento de IA.

Las especificaciones comunes que cubran los requisitos del Reglamento de IA no son
obligatorias, no obstante, los proveedores que no las implementen en sus sistemas de IA
deberán justificar debidamente que han adoptado soluciones técnicas que demuestren
que cumplen con los requisitos exigidos por el Reglamento de IA.

Actualmente no existen especificaciones técnicas comunes sobre los requisitos
previstos en el Reglamento Europeo de IA para los sistemas de IA de alto riesgo.

4.5.1.3 Otras especificaciones técnicas

La conformidad de un producto con los requisitos del Reglamento Europeo de IA u otros
actos legislativos de armonización puede demostrarse no sólo mediante normas
armonizadas o especificaciones comunes sino también mediante el uso de otras
especificaciones o normas técnicas.




21
  Véase el Reglamento de Ejecución (UE) 2022/2346 de la Comisión de 1 de diciembre de 2022 por el que se establecen
especificaciones comunes para los grupos de productos sin finalidad médica prevista enumerados en el anexo XVI del
Reglamento (UE) 2017/745 del Parlamento Europeo y del Consejo, sobre los productos sanitarios.



                                                                                                                  40
Esto es fundamental porque, como se ha indicado anteriormente, no todas las normas
armonizadas o las especificaciones técnicas comunes abarcan cada uno de los requisitos
de cumplimiento previstos en la legislación de armonización aplicable a cada producto.

Estas especificaciones técnicas pueden estar documentadas en estándares nacionales o
internacionales. A diferencia de las normas armonizadas o las especificaciones comunes,
la aplicación de estas normas no presume la conformidad del producto sobre el acto
de legislación de armonización, si bien, pueden servir para demostrar que dicho producto
cumple con dicha legislación. Corresponderá al proveedor indicar las evidencias que
demuestren que a través de la aplicación de esos estándares técnicos su producto cumple
con los requisitos previstos por esa legislación.

4.5.1.4 Presunciones de conformidad específicas

El Reglamento Europeo de IA contempla varias presunciones de conformidad específicas
referidas a determinados requisitos exigibles a los sistemas de IA de alto riesgo. Estos
requisitos están relacionados con los datos y con la ciberseguridad.

De esta manera, el artículo 42 establece dos presunciones:

     o   Por un lado, cuando los sistemas de IA hayan sido entrenados y probados con datos
         que reflejen el entorno geográfico, conductual o funcional específico de su uso, se
         presumirá que dicho sistema es conforme al requisito previsto en el artículo 10.4
         del Reglamento Europeo de IA. Existe una Guía específica sobre datos y
         gobernanza de datos que analiza este requisito.

     o   Por otro lado, cuando un sistema de IA de alto riesgo o de uso general hayan sido
         certificados o se le haya expedido una declaración de conformidad con un esquema
         de ciberseguridad y cuyas referencias se hayan publicado en el DOUE 22, se
         presumirá la conformidad con los requisitos previstos en el artículo 15 del
         Reglamento Europeo de IA sobre ciberseguridad en la medida en que dicho
         certificado de ciberseguridad o declaración de conformidad se prevean tales
         requisitos.

4.5.2 Declaración UE de conformidad

A través de este instrumento el proveedor declara que su producto es conforme con la
legislación de armonización correspondiente.

El artículo 47 del Reglamento Europeo de IA establece toda una serie de obligaciones
exigibles al proveedor de sistemas de IA de alto riesgo derivadas de la declaración de la
conformidad, estas son:

     o   Ha de redactarla por escrito o con firma electrónica.




22
  Reglamento (UE) 2019/881 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 17 de abril de 2019, relativo a ENISA (Agencia de la
Unión Europea para la Ciberseguridad) y a la certificación de la ciberseguridad de las tecnologías de la información y la
comunicación y por el que se deroga el Reglamento (UE) n.º 526/2013 (Reglamento sobre la Ciberseguridad)



                                                                                                                        41
   o   Deberá mantenerla a disposición de la autoridad nacional competente un período
       de diez años después de la introducción del sistema de IA en el mercado o su
       puesta en servicio.

   o   Se entregará una copia a las autoridades nacionales competentes pertinentes que
       lo soliciten.

   o   La información que contendrá será la indicada en el Anexo V del Reglamento
       Europeo de IA. Se traducirá a una lengua que puedan entender fácilmente las
       autoridades nacionales competentes del Estado o Estados Miembro en que se
       introduzca en el mercado o comercialice el sistema de IA de alto riesgo

   o   Se mencionará expresamente que el sistema de IA cumple con los requisitos que
       establece el Reglamento Europeo de IA para sistemas de alto riesgo.

La declaración de conformidad no está prevista para los modelos de IA de uso general.

4.5.3 El marcado CE


El marcado CE es un indicador clave (pero no una prueba) de la conformidad de un
producto con la legislación de la UE.



 AI Act
     Art.3.24 – Definiciones
       Un marcado con el que un proveedor indica que un sistema de IA es conforme
       con los requisitos establecidos en el capítulo III, sección 2, y con otros actos
       aplicables de la legislación de armonización de la Unión que prevén su
       colocación.




Conforme el artículo 48 del Reglamento Europeo de IA, el marcado CE se colocará de
manera visible, legible e indeleble en los sistemas de IA de alto riesgo. Si ello no fuera
posible, se colocará en el embalaje o en los documentos adjuntos.

En el caso de los sistemas de IA de alto riesgo que se proporcionan digitalmente, se
utilizará un marcado CE digital, únicamente si es fácilmente accesible a través de la interfaz



                                                                                             42
desde la que se accede a dicho sistema o mediante un código fácilmente accesible legible
por máquina u otros medios electrónicos.

Este marcado irá seguido del número de identificación del organismo notificado
responsable de los procedimientos de evaluación de la conformidad descritos en esta Guía
y que se encuentran regulados en el artículo 43 del Reglamento Europeo de IA.

Cuando los sistemas de IA de alto riesgo estén sujetos a otras disposiciones del Derecho
de la Unión que también requieran la colocación del marcado CE, este indicará que los
sistemas de IA de alto riesgo también cumplen los requisitos de esas otras disposiciones.

El marcado CE no está previsto para los modelos de IA de uso general.

4.5.4 Las autoridades notificantes y los organismos notificados

4.5.4.1 Autoridades notificantes

La autoridad notificante es la autoridad pública encargada de llevar a cabo los
procedimientos necesarios para la evaluación, designación y notificación de los
organismos de evaluación de la conformidad en virtud de la legislación de armonización
de la Unión.

Cada Estado miembro debe designar al menos a una autoridad notificante que será
responsable de la evaluación, la notificación y el seguimiento de los organismos de
evaluación de la conformidad. En España existe una única autoridad notificante por cada
uno de los actos legislativos de armonización23.

Por tanto, a través de la notificación, la autoridad notificante informa a la Comisión y a los
demás Estados miembros de que un organismo de evaluación de la conformidad ha sido
designado para realizar la evaluación de la conformidad con arreglo a un acto de
armonización de la Unión y que cumple los requisitos relativos a los organismos notificados
recogidos en dicho acto de armonización de la UE.

Los Estados miembros podrán decidir que la evaluación y la supervisión de los organismos
notificados se lleve a cabo por el organismo nacional de acreditación. En España, esta
función corresponde a la Entidad Nacional de Acreditación (ENAC).

El Proyecto de Ley Orgánica para el buen uso y la gobernanza de la inteligencia artificial
designa a la Dirección General de Inteligencia Artificial, integrada en la Secretaría de
Estado de Digitalización e Inteligencia Artificial, como autoridad notificante del
Reglamento de IA para los sistemas correspondientes al anexo III. Asimismo, prevé que la
evaluación y supervisión de los organismos de evaluación de la conformidad por parte de
dicha autoridad se apoye en la Entidad Nacional de Acreditación (ENAC). En el caso de los
sistemas de IA regulados por la legislación armonizada recogida en el anexo I del




    23
        Las autoridades notificantes en España de los diferentes actos legislativos de armonización son las siguientes:
    https://webgate.ec.europa.eu/single-market-compliance-space/notified-bodies/notifying-
authorities?filter=countryId:724


                                                                                                                          43
Reglamento de IA, se mantienen las autoridades notificantes designadas conforme a la
legislación sectorial aplicable.

4.5.4.2 Los organismos notificados

Los organismos notificados son organismos de evaluación de la conformidad que han sido
designados y notificados oficialmente por las autoridades notificantes para llevar a cabo
los procedimientos de evaluación de la conformidad previstos en la legislación de
armonización de la Unión cuando estos textos legales contemplen la intervención de un
tercero. Pueden ser tanto entidades públicas como privadas.

Por tanto, son los encargados de llevar a cabo los diferentes procesos y fases que forman
parte de la evaluación de la conformidad, estas son: presentación de documentos, ensayo,
pruebas, acceso e inspección de los productos, etc.

Es importante destacar que un organismo notificado normalmente no estará designado
para todos los procedimientos de evaluación de la conformidad de un mismo producto,
incluso ni siquiera de una misma ley de armonización.

Por ejemplo, en el ámbito de los productos sanitarios, el Centro Nacional de Certificación
de Productos Sanitarios es el único organismo notificado en España para evaluar la
conformidad de los productos sanitarios y productos sanitarios de diagnóstico in vitro24.

Otro ejemplo lo encontramos en el sector de los juguetes, actualmente solo hay un
organismo notificado acreditado por ENAC para realizar la evaluación de la conformidad
de los productos de la Directiva 2009/48/CE sobre la seguridad de los juguetes25.

Los listados de Organismos Notificados para los diferentes actos legislativos de
armonización se pueden encontrar en la siguiente web de la Unión Europea: Nando (New
Approach Notified and Designated Organisations) Information System.

El Reglamento Europeo de IA regula en sus artículos 29 a 39 todo lo relativo al
procedimiento y los requisitos para que un organismo de evaluación de la conformidad
pueda ser un organismo notificado a efectos de esta norma. Asimismo, prevé que, en
determinados supuestos, los organismos ya notificados conforme a la legislación de
armonización de la Unión puedan participar en la evaluación de la conformidad de
sistemas de IA de alto riesgo, en los términos previstos por el propio Reglamento.




24
     https://certificaps.gob.es/
25
     Puede consultarse esta información en:

https://ec.europa.eu/growth/tools-databases/nando/index.cfm?fuseaction=notification.pdf&dir_id=140521&ntf_id=310342



                                                                                                                  44
      5. Referencias, estándares y
      normas
      Para la elaboración de esta guía se han utilizado diversas fuentes.

      Se recomienda especialmente a los proveedores y responsables del despliegue la lectura
      de la “Guía azul sobre la aplicación de la normativa europea relativa a los productos”
      elaborada por la Comisión Europea en 2022.


      5.1 Estándares de referencia de la Guía

      Los siguientes estándares han sido consultados a la hora de desarrollar algunos de los
      contenidos indicados en esta Guía.

         •   ISO/IEC 17000:2004, "Conformity assessment — Vocabulary and general principles"

         •   ISO/IEC 17007:2009,"Conformity assessment — Guidance for drafting normative
             documents suitable for use for conformity assessment"

         •   prEN 18285 AI Conformity assessment framework.


      5.2 Estándares cuya lectura se recomienda

      Se recomienda las normas y guías internacionales pertinentes por ISO e IEC conocidas
      como la caja de herramientas CASCO . Algunas de estas Guías son:

[1]    ISO/IEC 23053:2022, "Framework for Artificial Intelligence (AI) Systems Using Machine
       Learning (ML)"

[2]    ISO 9001:2015, "Quality management systems — Requirements".

[3]    UNE-ISO/IEC 42001:2025. Tecnología de la información. Inteligencia artificial. Sistema de
       gestión.


      5.3 Estándares relacionados con la evaluación de la conformidad
      no destinados a los proveedores de sistemas de IA.

[4]    ISO/IEC 17021-3:2018, "Conformity assessment — Requirements for bodies providing
       audit and certification of management systems — Part 3: Competence requirements for
       auditing and certification of quality management systems". (Estándar destinado a
       organismos notificados)




                                                                                               45
[5]   ISO/IEC 17021-1:2015, "Conformity assessment — Requirements for bodies providing
      audit and certification of management systems — Part 1: Requirements". (Estándar
      destinado a organismos notificados)

[6]   ISO/IEC 17029:2019, "Conformity Assessment — General principles and requirements for
      validation and verification bodies". (Estándar destinado a organismos notificados)

[7]   ISO/IEC 17065:2012, "Conformity Assessment - Requirements for bodies certifying
      products, processes and services".(Estándar destinado a organismos notificados)

[8]   ISO/IEC 17011, "Evaluación de la conformidad — Requisitos generales para los
      organismos de acreditación que realizan la acreditación de organismos de evaluación de
      la conformidad".(Estándar destinado a organismos notificados)




         5.4 Enlaces webs relevantes

[9]   Listado de la legislación de armonización sobre productos: https://single-market-
      economy.ec.europa.eu/single-market/goods/new-legislative-
      framework_en?prefLang=es

[10] Listado de normas armonizadas sobre productos sometidos a la legislación de
     armonización:   https://single-market-economy.ec.europa.eu/single-market/european-
     standards/harmonised-standards_en

[11] Listado de organismos notificados para realizar la evaluación de la conformidad de los
     productos     sometidos       a     la    legislación      de      la    armonización:
     https://webgate.ec.europa.eu/single-market-compliance-space/notified-bodies

[12] Listado de autoridades de vigilancia del mercado de los productos sometidos a
     legislación de armonización por sector y por país: https://single-market-
     economy.ec.europa.eu/single-market/goods/building-blocks/market-
     surveillance/organisation_en




                                                                                           46
47
